TAPE NUMBER TWO WITH LONIA STEINBOK.
host mir dertseylt fun dayn khasene.
un vos iz geshen nokh der khasene
in tsvey un draysikstn, dray un draysikstn yor?
nokh mayn khasene?
nokh mayn khasene
iz gevezn
tsvey yor tsi vifl
hob ikh farshvengert
mit mayn eltstn zun, mit Avromelen
un m'hot gemakht a sude
do vu m'hot gevoynt
oyf
ikh gedenk shoyn nisht di STREET vu m'hot gevoynt
nor in Tomashev.
az ikh hob geboyrn mayn zun
dem eltstn
hot mayn bruder
z- NO
ven, ven ikh hob ⟨gekrisn⟩
zenen zey geshtanen untn in, ⟨undz⟩ iz geven a p- an aley
s'iz geven di S- di STREET. dort iz geshtanen benk
zenen zey untn, un mayne bridern ale zenen zey geshtanen untn. zey hobn gevart, zoln shoyn hern
az ikh hob geboyrn epes.
hob ikh geboyrn a zun
dem eltstn zun
un s'iz geven a sude
un ikh hob mikh arumgedreyt.
ikh bin nisht gelegn in bet. kh'hob mikh ongetun
kh'hob geholfn di gest
di mishpokhe ale
bahandlen.
ikh hob gehat Avromelen
un s'iz gekumen a moyl
a moyl vos er hot ge- male gevezn dos kind
un, un ikh hob im gehitn. ikh hob ge⟨UNK⟩ vos ikh hob gekent, azoy vi a mame hit a kind.
dos iz ales.
un dos iz gevezn
kh'gedenk nisht velekhes yor s'iz gevezn.
ikh gedenk nisht velekhn yor s'iz gevezn.
un
vi lang nokh di khasene?
he?
vi lang nos- nokh di khasene?
tsvey yor.
OKAY, SO host khasene gehat in tsvey un draysikstn
fir un draysikstn,
kh'meyn az ⟨in eyn⟩ un draysikstn hob ikh khasene gehat.
un in, in tsveyte yor
hob ikh farshvengert mit HENNYKn.
der vos iz do do gevezn.
d- mayn zun.
iz oykh geven a sude
a sheyne sude gevezn
mit di mishpokhe, ale
nu?
vos far an arbet hot dayn man getun?
mayn man?
mayn man iz geven a bashtelter shnayder.
hot gearbet in TIP TOP
darfst avade gehert, TIP TOP TAILORS.
un nokh dem hot men gefirt aleyn.
m'hot ge- m'hot gekoyft a s- a hayzkl
mit a STORE
un mayn man hot gearbet shnayderay, un dos iz dos.
vos far an arbet hot er getun in Tomashov?
in, in Tomashov?
oykhet shnayderay.
fun di eltern
fun mayn man's
zenen ge- oykh geven shnayders
un er hot zikh dortn gelernt, un er iz geven a shnayder
un nokh di khasene
hot mayn man gefirt aleyn
di shnayderay in di shtub
oyf do vu m'hot gevoynt
yo, un ikh hob gehat tsvey kinder shoyn.
host gearbet mit im?
ikh? hob geholfn vos kh'hob gekent.
vos ikh hob gekent hob ikh geholfn.
gedenkst fun zayn mishpokhe?
fun mayn mishpokhe?
NO, fun dayn man's mishpokhe.
zeyer shver.
mayn man
hot gehat
eltern
un
vos zey hobn getun gedenk ikh nisht
nor zey hobn gevoynt mit di kinder tsuzamen.
dos vos ikh gedenk.
gedenkst a nomen?
shver.
shver tsu gedenken.
zeyer shver.
hot dayn man geven in di
armey?
mayn man?
yo.
er iz nisht, er iz ni- nisht geven in di ARMIA.
nor m'hot im
m'hot im tsugenumen, un m'hot im geshikt
in
in a PLACE vu er, vu er zol arbetn.
ven iz dos geven?
d- dos iz gevezn, kh'veys
d- gedenk nisht velekhn iz dos.
dos iz gevezn avade in fertsikstn yor efsher.
ikh gedenk nisht azoy d- genoy.
ikh meyn epes azoy in fertsikstn yor
hot men im genumen. m'hot im avekgeshikt
un er hot dort gearbet.
dos vos ikh gedenk.
kh'gedenk az
kh'fleg im
ikh fleg im gesh-
kh'hob im eyn mol geshikt
UNK a PACKAGE.
kh'hob epes opgebakn
hob ikh
un ikh hob
ayngepakt, un ikh hob gesh- avekgeshikt oyf di potsht
er zol hobn dortn.
hot men n- n- nisht opgegebn.
di vos hobn es tsugenumen
ven zey hobn es gekrign, dem PACKAGE vos ikh hob geshikt far mayn man
hot men es tsugenumen, un m'hot es nisht opgegebn.
dos vos ikh gedenk.
ven zenen di daytshn arayngekumen in Poyln?
di DEUTSCHEN?
di DEUTSCHEN zenen arayngekumen
ikh hob tsvey mol mitgemakht milkhomes.
s'ershte mol
hot, iz arayn gekumen
di rusn.
di RUSSIAN.
s'ersht- di ershte milkhome.
un bay di tsveyte milkhome
hot oysgebrokhn Hitler
bombardirt di shtot
zenen arayngekumen
un ikh gedenk nokh azoy vi haynt
oyf a balkon
iz gev-
aroysgeganen a shokhn
⟨zen m'hot⟩ bombardirt. di bombes zenen azoy gefloygn
iz er bald avekgefaln toyt
der shokhn.
gedenk ikh ⟨dos⟩ azoy vi haynt.
un nokh dem hot men undz avekgeshikt, un
m'hot tsugenumen di voynungen
un m'hot undz geshikt in, azoy vi in a geto arayn.
mikh hot men arayngeshikt
in a ROOM
vu s'hobn gevoynt dortn mentshn
b- hob ikh dortn gevoynt
un ikh hob gezen az s'iz nisht gut.
ikh bin gevezn a lange tsayt ⟨dortn⟩
in di ROOM
hob ikh gezen ikh darf epes tsu tun
az ikh muz fun danen aroys.
m'hot ale
ikh hob gevoynt in di heykh
oyfn ershtn etazh
hob ikh gezen az s'iz nisht gut. ikh darf epes tsu tun
hob ikh genumen a shtrik
un ikh hob im opge⟨UNK⟩.
ikh bin aroys durkh a fentster.
ikh bin ⟨arop oyf⟩ di gas.
farshteyst mikh vos ikh
un fun dortn
hob ikh genumen di kinder
un m'iz antlofn.
vu loyft men? gelofn keyn Rusland.
vi azoy hostu arays- aroysgegangen fun dortn?
vu azoy hostu gekent aroysgeyn fun dortn?
vi ikh hob gekent?
aroysgeyn fun dem geto?
aro-
m'hot zikh gehitn.
m'hot gezen az s'iz keyner nishto
az tsu d- zenen dortn avekgeganen, tsi zenen geganen in andere ROOMS arayn tsi vu
vos m'hot aroysgenumen di mentshn fun di shtubn
un ikh bin aroys mit k- k-
mit tsvey kinder
bin ikh aroys fun di geto.
kh'hob azoy fil mitgemakht.
di kop ken gornisht oyshaltn
az ikh hob azoy fil mitgemakht.
vu iz geven dayn mame un dayn briders un shvester?
he?
vu iz geven dayn mame mit di briders un dayn shvester?
geven in Tomashov
in di shtot.
zey hobn dort gevoynt.
UNK
un ven du bist aroysgegangen, vos iz geshen tsu zey?
keyner iz nisht geblibn.
keyner nisht.
ale umgekumen, ale umgekumen.
mayn shvester
m-
s'toygt nisht far mir
vos ikh derman mikh azoyne zakhn.
fil zeyer nisht gut.
kh'fil zeyer nisht gut.
oh.
hobn di polyakn gehelfn
?
di daytshn?
hobn di polyakn gehelfn di DEUTSCHEN ven zey hobn arayngekumen?
in Tomashov?
di polyakn hobn gedorfn ale aynnemen a sof.
ven ikh bin geforn
fun Rusland
aheym
mit di kinder un mit, mit, nisht, mit eyn zun, mit HENNYKn, vos iz do geven haynt.
zenen polyakn geshtanen
un m- undz ze'mir gekumen tsu forn mit a shalon
vos m'hot undz gebrengt fun Rusland
keyn Poyln aheym
zenen geshtanen polyakn, un zey hobn arayngekukt.
zey hobn gezen az s'iz nokh do yidn.
zogn zey
"JESZCZE Z- D- ZYDI ⟨ZYE⟩?"
zogt e- oyf, farshteyst nisht vos ikh zog?
"di zh- di yidn lebn nokh?"
ven m'iz geforn mitn shalon.
dos iz gevezn
ven m'iz aheymgeforn fun Rusland
hob ikh gezogt
"ikh gey nisht arop do azoy."
az s'shteyen polyakn
un fregn zikh tsi yidn lebn nokh
vi ken ikh do aropgeyn?
m'iz geforn keyn NIEDERSCHLESIEN.
NIEDERSCHLESIEN
bin ikh aropgeganen
dortn
un m'hot undz gegebn epes
in a ROOM
vos mentshn zenen gekumen
⟨iz men⟩ ale gelegn oyf der erd.
m'hot nisht gehat vu tsu geyn.
m'hot azoy fil mitgemakht, az
der kop ken gornisht
oyshaltn
vos mir hobn mitgemakht.
azoy fil mitgemakht in lebn.
dos iz geven far
far di tsayt ven bist getrofn mit dayn man?
dos iz geven far di tsayt
he?
ven host dikh vider getrofn mit dayn man in Rusland?
in Rusland.
ven iz dos geven, un vi azoy hot dos geshen?
ven, ven m'iz geforn
fun
fun, in DEUTSCHLAND, ven m'iz gevezn UNK
bin ikh aroysgeganen
yo, m'hot undz arayngesh- shtelt in a, in a HOME arayn
bin ikh gelegn oyf der erd
mit tsvey kinder
bay nakht, kh'hob nisht gekent shlofn
hob ikh, bin ikh aropge- hob ikh mikh oyfgeshtelt
un bin aroysgeganen oyf di STREET
iz geshtanen a bank
veyst dokh vos meynt a bank?
un zenen gezesn dray mentshn
un ikh kuk azoy
ze ikh mayn man zitst dokh.
bin ikh tsugeganen
azoy, ikh bin tsugeganen. ikh hob UNK ikh ken nisht shlofn. ikh bin aroysgeganen
un ikh hob gezen dortn
bin ikh tsugeganen
zog ikh
"iz dos," hob ikh im ongerirt, zog ikh "dos ⟨bistu⟩, JACK?"
un dos iz UNK yo UNK.
hob ikh im arayngen- -ru- -me- -numen bay di hant
do vu m'iz gelegn in a, di groyse ROOM mit nokh mentshn mit di kinder.
ikh hob im gevizn, zog ikh "zest ver es ligt
Avromele
mit HENNYKn?"
Avromele hot nokh gelebt denstmol.
ken a mentsh mitmakhn azoy fil?
shreklekh.
vi lang
hostu gezukht
biz du host gefunen dayn man?
vi lang hot dos genumen biz du host gefunen dayn man?
vi lang?
nu, azoy s-
mer vi a halb yor.
un vi azoy hostu gevoynt?
ikh hob ge-
he?
un vi azoy hostu gevoynt?
vu ikh hob gevoynt?
vi azoy hostu gevoynt?
vi azoy ikh hob im gefunen?
ikh zog dokh dir.
kh'hob im bay nakht
az ikh bin aroysgeganen
hob ikh
gezen
dray mener
hob ikh derkent mayn man iz dortn.
hob ikh im shoyn genumen arayn tsu mir
un m'iz shoyn geganen tsu zey
mit di kinder
oder, ober far a halbe yor
host, far a halbe yor, host mir yetster gezogt az far zeks monatn
hostu gegangen arum un arum
Rusland tsu zukhn dayn man.
vi azoy hostu gekrign esn? vi azoy
gelt?
vos hostu getun far di zeks monatn?
m'hot undz gegebn tsu esn.
vemen?
vos heyst vemen?
NO, vemen host, hot dir gegebn tsu esn?
m'hot
m'hot gebrengt arayn far ale
tsu esn epes.
rusn?
yo.
dos ales.
m'hot nisht gehat tsu fil.
host gearbet?
gornisht gehat.
kh'gleyb mir nisht aleyn
az a mentsh zol kenen azoy fil mitmakhn tsores
vifl ikh hob mitgemakht.
tsvey milkhomes ibergelebt.
tsvey milkhomes.
ikh bin gevezn
efsher finef oder in zeks lagern
z- bin ikh geven.
LANDSBERG
TRAUNSTEIN
FELDAFING
RYCHBACH
nokh epes a UNK
dos iz geven nokh di milkhome.
ven host gefunen dayn man
vu hostu gevoynt nokh dem?
mit mayn man?
vu ikh hob gevoynt?
in RYCHBACH.
in RYCHBACH? NO
nisht in RYCHBACH.
in tsvey un fertsikstn yor?
ikh hob gevoynt mit mayn man
in LANDSBERG
far dem ikh gedenk nisht.
s'iz shver tsu gedenken alding azoy.
zeyer shver.
vos iz geshen tsu Avrom?
he?
tsu Avromelen?
dos iz geven, meyn ikh, in Rusland
un Avromele iz geganen in di SCHOOL.
dos iz mayn eltster zun.
un mit eyn mol
hot men bombardirt di shtot
dortn. s'iz azoy vi a dorf gevezn.
un
Avromelen
iz epes gekumen a- a- aheym in di o vu ikh ikh hob gevo- -vo- -voynt in di ROOM
iz gekumen a froy
der nomen FLEYSHHAKER
zogt zi zi nemt Avromelen far ir zun
a froy
vos iz dortn gevezn
hot zi gezen Avromelen
SO zi nemt Avromelen
far ir kind.
un zi hot mir gezogt zi vet keyn mol nisht optsu- opgebn.
hot gedoyert
nisht lang.
m'hot bombardirt dortn di shtot
dortn d- dem dorf
un mit eyn mol hob ikh nisht gehert.
zi hot genumen Avromelen.
ikh hob nisht gehert mer fun im.
eyn mol
hob ikh mikh epes nokhgefregt
fun di froy
FLEYSHHAKER
hot men mir geentfert
az zi iz geshtorbn
un fun Avromelen veys ikh nisht bizn hayntikn tog.
vi alt iz er geven?
nayn yor.
sheyn, hostu gezen di PICTURE fun im.
ikh ken lebn
azoy fil mitgemakht in lebn, vi azoy UNK.
vi ken a mentsh oyshaltn azoy fil?
ikh bin eyne geblibn fun di FAMILY.
ikh bin a- di yingste. ikh bin di yingste.
veyst vos meynt di yingste?
ikh leb.
ikh mutshe mikh.
ikh hob, kh'hob nisht
hob nisht keyn menukhe keyn minut.
ikh voyn, ikh voyn do ⟨azoy⟩
mit a froy.
zi veyst nebekh gornisht.
me nemt zi in di fri
zeks draysik in di fri
nemt men zi aroys fun bet.
bay nakht kumt men a por mol arayn tsun ir kukn.
ikh ken nisht shlofn.
do.
zeyer nisht keyn gute PLACE.
zeyer nisht gut.
di NURSES
toygn tsu gornisht
zenen azoy shlekht
az zey viln nisht helfn keynemen.
aza froy
nemt men aroys in di fri
zeks draysik fun bet
un me halt zi biz nayn a zeyger, biz tsen a zeyger oyf di nakht
oyf di CHAIR.
sakones nefoshes do.
s'iz azoy shlekht.
ikh vil gern antlofn
nor vu vel ikh loyfn?
vu hob ikh tsu loyfn?
keyn heym hob ikh shoyn nisht.
vu zol ikh loyfn?
ikh vil tsurikgeyn
tsu tsvey un fertsikstn yor.
bist gegangen mit dayn man tsu
Baranovsh-
BARANOVITS?
he?
BARANOVITS in Rusland? gedenkstu fun BARANOVITS?
a shtot in Rusland?
ikh gedenk dos nisht.
NO?
OKAY.
vos far an arbet host dayn ma- hot dayn man getun
in Rusland?
in Rusland hot er gearbet shnayderay.
shnayderay. ikh hob oykh
far der armey?
ikh hob oykh gearbet in Rusland.
vos hostu gemakht?
ikh hob ge-
-n- -neyt di koldres
un ikh hob geneyt
vinter shikh, v- v- valikes.
veyst vos meynt valikes?
hob ikh geneyt.
ikh hob a sakh zakhn getun.
kh'hob gearbet dortn in a, in a tsekh
in lager
hot, hot di ⟨ZAVEDUSHin⟩, di FORELADY
vos hot, a-
mit ale
hot zi mir gegebn
tsu neyen
a vinter COAT
fun futer
MARIYA MIKHAILOVNA, gedenk ikh ⟨di⟩ nomen ire.
hot mir gegebn ⟨tsu neyen⟩.
zi hot mir gegebn tsu tun, hob ikh gemuzt.
kh'hob geTRIED. kh'hob oyfgeneyt. kh'hob es gemakht.
zeyer gut gevezn, a v-
v- a vinterdike
vi ikh hob es fartik gemakht
iz zi tsugekumen. zi hot es genumen fun mir
un zi, un in di fabrik
dortn
m- a sakh hobn gearbet
hot zi gevizn ale
"LIZA ABRAMOVNA USHILA."
farshteyst vos ikh zog?
"SMOTRITE, DEVOCHKI
LIZA ABRAMOVNA
USHILA ⟨PO⟩ SHUBY
PERVI RAZ."
zi hot es genumen.
zi hot es mir nisht gegebn.
zi hot es tsugenumen.
un ikh hob f-
s- ikh hob a sakh zakhn getun.
hob a sakh zakhn getun.
ver ken oysrekhenen azoy fil zakhn?
host gevoynt in dayn eygene hoyz ven bist geven in Rusland?
vi?
host gevoynt in, in an, in dayn eygene hoyz ven bist geven in Rusland?
kh'hob ge- kh'hob gevoynt in Rusland
in a shtub
vos m'hot mir gegebn
un ikh hob dortn gevoynt
biz, biz, biz tsu di milkhome.
un gedenkst di, di fabrik, a nomen oder vifl mentshn hobn gearbet dortn?
alts rusishe mentshn.
nisht keyn yidn?
s'iz epes geven etlekhene yidn oykhet
nor ikh gedenk nisht zeyere nemen.
zeyer z- zeyer shvere tsaytn gehat.
zeyer shver.
s'iz gornisht meglekh
az a mentsh zol kenen oyshaltn.
ikh vel shoyn di nakht nisht shlofn, hob nisht keyn moyre.
vi ken men, az me dermant zikh azoy fil zakhn?
⟨zest, alts varft dos in mir⟩
⟨alts varft dos⟩
vu bistu geven ven host oysge- oysgefunen az di milkhome hot geendikt?
vu bistu geven, geven
ven oys- ven host oysgefunen az di milkhome hot geendikt?
m- m'iz geforn fun, fun Rusland, iz men geforn keyn Poyln aheym.
gekumen aheym keyn Poyln
hob ikh nisht getrofn gornisht.
ikh gedenk gornisht vu ikh bin gevezn.
bin gevezn
in
in NIEDERSCHLESIEN meyn ikh
bin ikh gevezn.
me kumt tsu di ende fun di tsveyte TAPE.
he?